# 本次开发所选两类行业

1. [《中国钢铁生产企业温室气体排放核算方法与报告指南(试行)》](https://zfxxgk.ndrc.gov.cn/web/fileread.jsp?id=1438)
2. [《中国发电企业温室气体排放核算方法与报告指南（试行）》](https://zfxxgk.ndrc.gov.cn/web/fileread.jsp?id=1429)

# 中国钢铁生产企业温室气体排放核算方法与报告指南(试行)

# 中国发电企业温室气体排放核算方法与报告指南(试行)

> 发电企业的全部排放包括化石燃料燃烧的二氧化碳排放、燃 煤发电企业脱硫过程的二氧化碳排放、企业净购入使用电力产生 的二氧化碳排放。对于生物质混合燃料燃烧发电的二氧化碳排放， 仅统计混合燃料中化石燃料（如燃煤）的二氧化碳排放；对于垃 圾焚烧发电引起的二氧化碳排放，仅统计发电中使用化石燃料（如 燃煤）的二氧化碳排放。

## 核算方法

### 计算方法

> $E=E_{燃烧}+E_{脱硫}+E_{电}$

1. $E$ : 二氧化碳排放总量（吨）
2. $E_{燃烧}$ : 燃烧化石燃料（包括发电及其他排放源使用化石燃 料）产生的二氧化碳排放量（吨）
3. $E_{脱硫}$ : 脱硫过程产生的二氧化碳排放量（吨）
4. $E_{电}$ : 净购入使用电力产生的二氧化碳排放量（吨）

### 化石燃料燃烧排放

> $E_{燃烧} = \sum_{i}(AD_i \times EF_i)$

1. $E_{燃烧}$ : 化石燃料燃烧的二氧化碳排放量（吨）
2. $AD_i$ : 第 i 种化石燃料活动水平（太焦），以热值表示
3. $EF_i$ : 第 i 种燃料的排放因子（吨二氧化碳/太焦）
4. $i$ : 化石燃料的种类

#### 活动水平数据及来源

> $AD_i = FC_i \times NCV_i \times 10^{-6}$

1. $AD_i$ : 第 i 种化石燃料的活动水平（太焦）
2. $FC_i$ : 第i种化石燃料的消耗量（吨，103 标准立方米）
3. $NCV_i$ : 第 i 种化石燃料的平均低位发热值（千焦/千克， 千焦/标准立方米）
4. $i$ :  化石燃料的种类

##### 燃料消耗量

化石燃料的消耗量应根据企业能源消费台帐或统计报表来确 定。燃料消耗量具体测量仪器的标准应符合 GB 17167-2006《用 能单位能源计量器具配备和管理通则》的相关规定.

##### 低位发热值

燃煤低位发热值的具体测量方法和实验室及设备仪器标准应 遵循 GB/T 213-2008《煤的发热量测定方法》的相关规定，频率 为每天至少一次。燃煤年平均低位发热值由日平均低位热值加权 平均计算得到，其权重是燃煤日消耗量。 燃油低位发热值的测量方法和实验室及设备仪器标准应遵循 DL/T 567.8-95《燃油发热量的测定》的相关规定。燃油的低位发 热值按每批次测量，或采用与供应商交易结算合同中的年度平均 低位发热值。燃油年平均低位发热值由每批次燃油平均低位热值 加权平均计算得到，其权重为每批次燃油消耗量。企业使用柴油 或汽油作为燃料的低位发热值可采用附录二表 2-1 的推荐值。 5 天然气低位发热值测量方法和实验室及设备仪器标准应遵循 GB/T 11062-1998《天然气发热量、密度、相对密度和沃泊指数的 计算方法》的相关规定。天然气的低位发热值企业可以自行测量， 也可由燃料供应商提供，每月至少一次。如果企业某月有几个低 位发热值数据，取几个低位发热值的加权平均值作为该月的低位 发热值。天然气年平均低位发热值由月平均低位热值加权平均计 算得到，其权重为天然气月消耗量。 生物质混合燃料发电机组以及垃圾焚烧发电机组中化石燃料 的低位发热值应参考上述燃煤、燃油、燃气机组的低位发热值测 量和计算方法。

#### 排放因子数据及来源

> $EF_i = CC_i \times OF_i \times \frac{44}{12}$

1. $EF_i$ : 第 i 种化石燃料的排放因子（吨二氧化碳/太焦）
2. $CC_i$ : 第 i 种化石燃料的单位热值含碳量(吨碳/太焦)
3. $OF_i$ : 第 i 种化石燃料的碳氧化率（%）
4. $44/12$ : 二氧化碳与碳的分子量之比

##### 单位热值含碳量

> 对于燃煤的单位热值含碳量，企业应每天采集缩分样品，每 6 月的最后一天将该月的每天获得的缩分样品混合，测量其元素碳 含量。具体测量标准应符合 GB/T 476-2008《煤中碳和氢的测定 方法》。燃煤月平均单位热值含碳量按下式计算。

> $CC_煤 = \frac{C_煤 \times 10^6}{NCV_煤}$

1. $CC_煤$ : 燃煤的月平均单位热值含碳量（吨碳/太焦）
2. $NCV_煤$: 燃煤的月平均低位发热值（千焦/千克）
3. $C_煤$ : 燃煤的月平均元素碳含量（%）

其中燃煤月平均低位发热值由每天低位发热值加权平均得 出，其权重为燃煤日消耗量。燃煤年平均单位热值含碳量通过燃 煤每月的单位热值含碳量加权平均计算得出，其权重为入炉煤月 消费量。

燃油和燃气的单位热值含碳量采用附录二表 2-1 的推荐值。 对于生物质混合燃料发电机组以及垃圾焚烧发电机组中化石 燃料的单位热值含碳量，应参考上述单位热值含碳量的测量和计 算方法。

##### 氧化率

> $OF_煤 = 1- \frac{(G_渣 \times C_渣 + \frac{G_灰}{n_{除尘}})}{FC_煤 \times NCV_煤 \times CC_煤}$

1. $OF_煤$ : 燃煤的碳氧化率（%）
2. $G_渣$ : 全年的炉渣产量（吨）
3. $C_渣$ : 炉渣的平均含碳量（%）
4. $G_灰$ : 全年的飞灰产量（吨）
5. $C_灰$ : 飞灰的平均含碳量（%）
6. $n_{除尘}$ : 除尘系统平均除尘效率（%）
7. $FC_煤$ : 燃煤的消耗量（吨）
8. $NCV_煤$ : 燃煤的平均低位发热值（千焦/千克）
9. $CC_煤$ : 燃煤单位热值含碳量（吨碳/太焦）

### 脱硫过程排放

> $E_{脱硫} = \sum_{k}CAL_k \times EF_k$

1. $E_{脱硫}$ : 脱硫过程的二氧化碳排放量（吨）
2. $CAL_k$ : 第 k 种脱硫剂中碳酸盐消耗量（吨）
3. $EF_k$ : 第 k 种脱硫剂中碳酸盐的排放因子（吨二氧化 碳/吨）
4. $k$ : 脱硫剂类型

#### 活动水平数据及来源

> $CAL_{k,y} = \sum_{m}B_{k,m} \times I_k$

1. $CAL_{k,y}$ : 脱硫剂中碳酸盐在全年的消耗量（吨）
2. $B_{k,m}$ : 脱硫剂在全年某月的消耗量（吨）
3. $I_k$ : 脱硫剂中碳酸盐含量
4. $y$ : — 核算和报告年
5. $k$ : 脱硫剂类型
6. $m$ : 核算和报告年中的某月

脱硫过程所使用的脱硫剂（如石灰石等）的消耗量可通过每 批次或每天测量值加和得到，记录每个月的消耗量。若企业没有 进行测量或者测量值不可得时可使用结算发票替代。
脱硫剂中碳酸盐含量取缺省值 90%。

#### 排放因子数据及来源

> $EF_k = EF_{k,t} \times TR$

1. $EF_k$ : 脱硫过程的排放因子（吨二氧化碳/吨）
2. $RF_{k,t}$ : 完全转化时脱硫过程的排放因子（吨二氧化碳/ 吨）
3. $TR$ : 转化率（%）

完全转化时脱硫过程的排放因子参见附录二表 2-2。 脱硫过程的转化率取 100%。

### 净购入使用电力产生的排放

> $E_电 = AD_电 \times EF_电$

1. $E_电$ : 净购入使用电力产生的二氧化碳排放量（吨）
2. $AD_电$ : 企业的净购入电量（兆瓦时）
3. $EF_电$ : 区域电网年平均供电排放因子（吨二氧化碳/兆 瓦时）

#### 活动水平数据及来源

净购入电力的活动水平数据以发电企业电表记录的读数为 准，如果没有，可采用供应商提供的电费发票或者结算单等结算 凭证上的数据。

#### 排放因子数据及来源

电力排放因子应根据企业生产地址及目前的东北、华北、华 东、华中、西北、南方电网划分，选用国家主管部门最近年份公 布的相应区域电网排放因子进行计算。